Next, I would like to discuss with you the so-called Generate-and-Test Principle
Ich möchte als Nächstes mit Ihnen das sogenannte Generate-and-Test-Prinzip
with you. This is a simple and in Prolog very well implementable
besprechen. Das ist eine einfache und in Prolog sehr gut umsetzbare
algorithmic approach. I would like to motivate this first by a
algorithmische Herangehensweise. Das möchte ich zunächst motivieren durch ein
small example. Let us imagine that we have our Prolog lists, with which we have already worked now
kleines Beispiel. Stellen wir uns vor, wir haben unsere Prolog-Listen, mit denen wir ja jetzt schon
with which we have already worked, for which we have learned several in order to append lists to each other,
gearbeitet haben, für die wir mehrere Prädikate kennengelernt hatten, um etwa Listen aneinander zu hängen,
to take them apart, to search for elements in lists, etc. Now we have the task:
auseinanderzunehmen, Elemente in Listen zu suchen etc. Jetzt haben wir die Aufgabenstellung:
We would like to sort lists. So, the idea is, we would like to have a predicate,
Wir würden gerne Listen sortieren. Also die Idee ist, dass wir gern ein Prädikat haben würden,
to sort something. Of course, that has two arguments. The first argument we would assign, for example
um etwas zu sortieren. Das hat natürlich zwei Argumente. Das erste Argument würden wir zum Beispiel belegen
with an arbitrary list, which is more interesting, not sorted.
mit einer beliebigen Liste, die interessanterweise nicht sortiert ist.
So, its elements not sort of ascending through. And we would like to have, if we have the sortingTo predicate
Also ihre Elemente nicht irgendwie aufsteigend durchgehend. Und wir würden gerne, wenn wir das sortingTo-Prädikat haben,
and here an R, a result list as a variable in that case,
und hier ein R, eine Resultatliste als Variable in dem Fall angeben,
then we would like to have as a response for R get the sorted list as assignment.
dann hätten wir als Antwort gern, dass wir für R die sortierte Liste als Belegung bekommen.
So, the same elements, but in sorted order. This is a classical problem.
Also die gleichen Elemente, aber in sortierter Reihenfolge. Das ist ja ein klassisches Problem.
Also, a very old, in computer science often treated, algorithmic problem. We have a
Auch ein sehr altes, in der Informatik oft behandeltes algorithmisches Problem. Wir haben eine
list and would like to sort it. This does none of the predicates we have seen so far.
Liste und möchten sie gerne sortieren. Das tut ja keines der bisher gesehenen Prädikate, die wir haben.
How can we proceed? Now we can say we probably try to define a recursive
Wie können wir vorgehen? Jetzt können wir sagen, dann versuchen wir wahrscheinlich ein rekursives
predicate to define. We could say yes, how to sort the empty list is sorted and then maybe how it is
Prädikat zu definieren. Wir könnten ja sagen, wie die leere Liste sortiert ist und dann vielleicht, wie es
with non-empty lists. For this, we would have to have a very concrete algorithmic idea.
mit nicht leeren Listen ist. Dafür müssten wir dann aber eine sehr konkrete algorithmische Idee haben.
At the latest, when you [as Komedia students] hear the programming lecture in the next semester or the next year, you will probably also discuss
Spätestens, wenn Sie [als Komedia-Studierende] im nächsten Semester oder im nächsten Jahr die Programmiervorlesung hören, da werden Sie
algorithms for sorting, for example. Or maybe you have already done that in school,
wahrscheinlich auch Algorithmen besprechen, zum Sortieren zum Beispiel. Oder vielleicht haben Sie das auch in der Schule schon getan,
if you had computer science classes. And there are many different approaches to sorting a list.
wenn Sie da Informatikunterricht hatten. Und da gibt es dann ganz viele verschiedene Herangehensweisen, wie man eine Liste sortieren könnte.
But currently, we don't want to deal with that yet. First, we should establish what
Aber im Moment wollen wir uns damit noch gar nicht beschäftigen. Wir sollten zunächst erst einmal festhalten, was
exactly we actually want. It's easy to say. "I want to have a sorted list." But we are a
genau wir eigentlich wollen. Das ist ja leicht dahingesagt. "Ich will eine sortierte Liste haben." Aber wir sind eine
logic lecture, so perhaps it would be clever to be very precise about what that actually means.
Logikvorlesung, also vielleicht wäre es geschickt, das auch mal ganz präzise auszudrücken, was das eigentlich heißt.
And not just verbally: "The elements must be in the right order."
Und nicht nur einfach so verbal: "Die Elemente müssen halt in der richtigen Reihenfolge dastehen."
So, a possible approach here would be, first, to specify logically what it
Also eine mögliche Herangehensweise hier wäre, erst einmal überhaupt zu spezifizieren, und zwar logisch
means that a list is sorted. So, let's take care of the "What?"
zu spezifizieren, was es denn heißt, dass eine Liste sortiert ist. Uns also erst einmal um das "Was?"
instead of the "how?". How should the list be sorted? First, we could think about the properties that the
kümmern, statt um das "Wie?". Wie sollte denn sortiert werden? Also da könnte man sich erst einmal überlegen, welche
properties the result list should have. This can be expressed conveniently in Prolog using a
Eigenschaften denn die Resultatliste haben muss. Das kann man ja in Prolog günstig ausdrücken über
predicate. A one-digit predicate. While the is a two-digit predicate, which says for the
ein Prädikat. Ein einstelliges Prädikat. Während das ein zweistelliges Prädikat ist, das sagt, für die Liste
list must come out, so to speak. There is the Question, when is a list sorted at all?
muss die Liste herauskommen, sozusagen. Da wäre die Frage, wann ist denn eine Liste überhaupt sortiert?
A property of a single list. So, this list, for example, is not sorted. The result list here is
Eine Eigenschaft einer einzelnen Liste. Also diese Liste zum Beispiel ist nicht sortiert. Die Resultatliste hier ist
sorted and should be. So, we talk what this property of a list is to 118 # slide
sortiert und soll das auch sein. Also sprechen wir erst einmal darüber, was denn diese Eigenschaft einer 118 # slide
be sorted. And it is actually not difficult to express in Prolog. It is first of all
Liste ist, sortiert zu sein. Und es ist tatsächlich nicht schwer auszudrücken in Prolog. Das ist erst einmal
a recursive predicate. Then there are base cases. So, e.g. the empty list is always sorted. A one-element
ein rekursives Prädikat. Dann gibt es Basisfälle. Also z.B. die leere Liste ist immer sortiert. Eine einelementige
list is always sorted, no matter what the element is in there. Therefore, the occurrence of an anonymous variable.
Liste ist immer sortiert, egal, was das Element darin ist. Deswegen nutzen wir das Vorkommen einer anonymen Variable.
An arbitrary list is sorted, especially a list that contains at least two elements.
Eine beliebige Liste ist sortiert, insbesondere Listen, die mindestens zwei Elemente enthalten.
So, we decompose here similarly as we did, for example, in the exercises
Also wir zerlegen hier auf ähnliche Art und Weise, wie wir das z.B. in den Übungen getan haben
for the example where we wanted to have the first element of a list we want to have here the first two elements of the
für das Beispiel, wo wir das erste Element einer Liste haben wollten, wollen wir hier die ersten zwei Elemente der
Xs list. So, we decompose Xs using the append predicate into the first two elements X and Y and any remaining list.
Xs-Liste haben. Also wir zerlegen Xs mittels des append-Prädikats in die ersten zwei Elemente X und Y und irgendeine Restliste.
It could be empty. Ys could be empty. Then Xs just consisted of
Die könnte auch leer sein. Ys könnte leer sein. Dann bestand das Xs eben aus
exactly two elements. So, the next larger case, there are no elements or one element.
genau zwei Elementen. Also dem nächstgrößeren Fall nach keine Elemente oder ein Element.
So, we decompose it like this. In this way, we grab so to speak the first two list elements and then we can compare
Also wir zerlegen das so. Greifen uns auf diese Weise sozusagen die ersten beiden Listenelemente und können dann vergleichen,
if they are in the right order. So, if now the first X, the first element =< the second one,
ob die in der richtigen Reihenfolge stehen. Also wenn jetzt das erste X, das erste Element =< dem zweiten ist.
then there is at least a chance that the list as a whole is sorted. If this is not fulfilled here,
Dann besteht zumindest eine Chance, dass die Liste insgesamt sortiert ist. Wenn das hier nicht erfüllt ist,
then the original list was not sorted. And we have "and". We decompose that, and it must hold that X =< Y.
dann war die Ursprungsliste nicht sortiert. Und wir haben ja "Und". Wir zerlegen das, und es muss gelten, dass X =< Y ist.
So, if that doesn't hold, then the list Xs is not sorted. However, if X =< Y, then it still doesn't mean that the list is sorted.
Wenn das also nicht gilt, ist die Liste Xs nicht sortiert. Wenn allerdings X =< Y ist, dann heißt es noch nicht, dass die Liste sortiert ist.
We still have to worry about the rest. So, the obvious thing to do is, we might say, "The rest of the list still needs to be sorted."
Wir müssen uns noch um den Rest kümmern. Also naheliegend ist, dass wir vielleicht sagen würden: "Die Restliste muss noch sortiert sein."
But that's not enough. We can think about that: It must also still be true that the Y relates appropriately to
Das reicht aber nicht. Das können wir uns überlegen: Es muss auch noch gelten, dass das Y sich geeignet zu
the residual elements. One way to say: "After we have checked that
den Restelementen verhält. Eine Möglichkeit, das auszudrücken, wäre zu sagen: "Nachdem wir geprüft haben, dass
the first =< the second element, we simply add the second element back to the residue list. So, we form
das erste =< dem zweiten Element ist, fügen wir das zweite Element einfach wieder der Restliste hinzu. Bilden also
with it the list Zs. These are then all list elements without the first X and then we check if this
damit die Liste Zs. Das sind dann alle Listenelemente ohne das erste X, und dann prüfen wir, ob denn
remaining list is sorted. This is then the recursive call." So, use isSorted here, although at the same time we also define isSorted
diese Restliste sortiert ist. Das ist dann der rekursive Aufruf." Also isSorted hier nutzen, obwohl wir gleichzeitig auch isSorted
at the same time. But of course, we use that on a different argument, on a different list. And if we look at
definieren. Aber natürlich benutzen wir das auf einem anderen Argument, auf einer anderen Liste. Und wenn wir uns anschauen,
what these two append calls in particular mean: that Zs is shorter than Xs.
was hier insbesondere diese beiden append-Aufrufe bedeuten, die bedeuten, dass Zs kürzer ist als Xs.
That's why there's a real chance here that this recursive predicate works in a meaningful way. So, this says,
Deswegen besteht hier eine echte Chance, dass dieses rekursive Prädikat sinnvoll funktioniert. Das sagt also,
when a list is sorted. In fact, we can check this. For example, if we call this for our
wann eine Liste sortiert ist. Tatsächlich können wir das überprüfen. Wenn wir das z. B. aufrufen für unsere
list [4,2,6,9,1], then it comes out that it is not sorted. For the result list, the desired
Ursprungsliste [4,2,6,9,1], dann kommt heraus, dass sie nicht sortiert ist. Für die Ergebnisliste, die gewünschte
result list [1,2,4,6,9] it would come out that it is sorted. What is important here is first on the slide, how
Ergebnisliste [1,2,4,6,9] käme heraus, dass sie sortiert ist. Wichtig ist hier erst mal vor allem auf der Folie, wie
this is defined here. In particular, that the recursive call cannot simply be made on Ys,
das hier definiert ist. Insbesondere, dass man hier den rekursiven Aufruf nicht einfach auf Ys machen kann,
but on a list that still contains the Y. You can think about why that would be a problem otherwise.
sondern auf einer Liste, die das Y noch mit enthält. Das kann man sich überlegen, warum das sonst ein Problem wäre.
For example, if we were to ignore the first two elements of this list and had the list [6,9,1],
Wenn wir mal zum Beispiel von dieser Liste die ersten beiden Elemente ignorieren würden und die Liste [6,9,1] hätten,
and put these into the isSorted, then X = 6 and Y = 9. If we checked now only
und die hier in das isSorted stecken, dann wäre ja X = 6 und Y = 9. Wenn wir jetzt nur prüfen
that X =< Y, then this would be fulfilled. 6 =< 9 is true. And we would then check if the rest list Ys sorted,
würden, dass X =< Y ist, dann wäre das erfüllt. 6 =< 9 stimmt. Und wir dann prüfen würden, ob die Restliste Ys sortiert ist,
then it would be, because [1] is sorted. And then we would claim that [6,9,1] is sorted.
dann wäre die das, weil [1] ja sortiert ist. Und dann würden wir behaupten, dass [6,9,1] sortiert ist.
However, if we say as we do here: 6 <= 9 must hold and then append 9 back to the
Wenn wir allerdings so wie hier sagen: Es muss 6 =< 9 gelten und dann 9 wieder an die
list, which then results in this list, and this list must be sorted then it turns out very quickly and correctly,
Restliste hängen, was dann diese Liste ergibt, und die muss sortiert sein, dann stellt sich sehr schnell und richtigerweise heraus,
that this list or even this rest list is not sorted here. So, that (you can think about it a little bit or
dass diese Liste beziehungsweise auch schon diese Restliste hier nicht sortiert ist. Also das (darüber können Sie etwas nachdenken oder
you can try it out) would be a reasonable description of the property that a list is sorted.
können es ausprobieren) wäre eine sinnvolle Beschreibung der Eigenschaft, dass eine Liste sortiert ist.
That provides us with the "what?", so to speak. We want the result list to be sorted. This does not tell us anything about
Das liefert uns das "Was?" sozusagen. Wir wollen, dass die Ergebnisliste sortiert ist. Das sagt uns noch nichts über
the "How?". We have a list, it is not sorted. We know what a list has to look like in order to be sorted.
das "Wie?" aus. Wir haben eine Liste, die ist nicht sortiert. Wir wissen, wie eine Liste aussehen muss, damit sie sortiert ist.
That doesn't tell us how we algorithmically go from the unsorted list to the sorted list.
Das sagt uns ja noch nicht, wie wir algorithmisch von der nicht sortierten Liste zur sortierten Liste kommen.
So, the "How?" would be the next problem. How can we get such a suitable list,
Also das "Wie?" wäre dann das nächste Problem. Wie können wir eine solche passende Liste erhalten
or produce it? We don't want to have just any sorted list.
beziehungsweise herstellen? Wir wollen ja nicht einfach irgendeine sortierte Liste haben.
We have an original list, and we would like to have a sorted list that has somehow emerged from this list.
Wir haben eine Ursprungsliste und wir hätten gern eine sortierte Liste, die aus dieser Liste irgendwie entstanden ist.
We don't want to have just any such list. That would be easy, we would just take the empty list.
Wir wollen ja nicht einfach irgendeine solche Liste haben. Das wäre einfach, da würden wir einfach die leere Liste nehmen.
It is always sorted. Now you can proceed very naively and say: "Actually, I just want to have a permutation of the original list,
Die ist immer sortiert. Da kann man jetzt erst mal sehr naiv vorgehen und sagen: "Eigentlich will ich ja einfach eine Permutation der Ursprungsliste haben,
that is sorted." Which is sorted in ascending order. I have an original list. It may not be sorted.
die sortiert ist." Die aufsteigend sortiert ist. Ich habe eine Ursprungsliste. Die ist vielleicht nicht sortiert.
I would like to have a permutation of that source list with the additional property that what
Ich hätte gern eine Permutation dieser Ursprungsliste mit der zusätzlichen Eigenschaft, dass das, was
comes out after the permutation is sorted. You can actually write that in Prolog. 119 # slide
da nach der Permutation rauskommt, sortiert ist. Das kann man tatsächlich so hinschreiben in Prolog. 119 # slide
Elsewhere, we have already simply put requests in queries/queries or in predicates and then let Prolog search for
Wir haben an anderer Stelle ja auch schon einfach Forderungen in Queries/Anfragen oder eben in Prädikaten hingeschrieben und Prolog dann nach Lösungen
solutions. So, you could now proceed very naively and say: "I would like to sort Xs to Ys." I do that
suchen lassen. Also man könnte jetzt sehr naiv vorgehen und sagen: "Ich möchte gern Xs zu Ys sortieren." Das mache ich,
by saying: Ys must be a permutation of Xs. We remember: We had seen for the permutation
indem ich sage: Ys muss eine Permutation von Xs sein. Wir erinnern uns: Wir hatten für die Permutation
we had seen a predicate. I had defined that on the slides. But I had also said that there was also a
ein Prädikat gesehen. Das hatte ich auf den Folien definiert. Ich hatte aber auch gesagt, dass es auch ein
predefined permutation predicate with the same name in Prolog.
vordefiniertes Permutationsprädikat mit diesem gleichen Namen in Prolog schon gibt.
That means we don't have to add what's on the slide, here at all. We can simply use the
Das heißt, wir müssen das, was auf der Folie steht, hier gar nicht extra hinzufügen. Wir können einfach das
predefined permutation predicate. This actually gives us for a given input list
vordefinierte Permutationsprädikat verwenden. Das liefert uns tatsächlich zu einer gegebenen Eingabeliste
all permutations. Here we had now a sorted input list and the permutations of it were not necessarily
alle Permutationen. Hier hatten wir jetzt eine sortierte Eingabeliste, und die Permutationen davon waren nicht unbedingt
all sorted. Now we want to have this the other way around. We give some list that is not necessarily sorted.
alle sortiert. Jetzt wollen wir das umgekehrt haben. Wir geben irgendeine Liste vor, die nicht notwendigerweise sortiert ist.
Then we would get all the permutations. Like this: All enumerated. All permutations of that input list.
Dann würden wir alle Permutationen bekommen. So wie hier: Alles aufgezählt. Alle Permutationen dieser Eingabeliste.
And then from the results we want to pick out one that is sorted. In the normal case,
Und dann wollen wir von den Ergebnissen eines herausgreifen, was sortiert ist. Im Normalfall,
or always, this will even be unique. There is exactly one sorted equivalent to each list.
beziehungsweise immer, wird das sogar eindeutig sein. Es gibt zu jeder Liste genau ein sortiertes Äquivalent.
So, we say, to sort Xs to Ys, we permute Xs to Ys. This would also give results which are of course
Also wir sagen, um Xs zu Ys zu sortieren, permutieren wir Xs zu Ys. Das würde auch Ergebnisse liefern, die natürlich
not correct. Just are any permutations. But then we still say, this Ys must be sorted.
nicht korrekt sind. Einfach irgendwelche Permutationen sind. Und dann sagen wir aber noch: Dieses Ys muss sortiert sein.
In the sense of this predicate, which we have also written in Prolog expresses that.
In dem Sinne, wie dieses Prädikat, das wir auch in Prolog geschrieben haben, das ausdrückt.
That is, the work here is in the description, what we actually want. Here we
Das heißt, die Arbeit steckt hier in der Beschreibung, was wir eigentlich wollen. Hier sagen
simply say: We would like to have a permutation, for which we already have a predicate. And it has to be sorted.
wir einfach nur: Wir hätten gerne eine Permutation, wofür wir schon ein Prädikat haben. Und die muss sortiert sein.
In fact, we can proceed naively like that. This works. We could now call this predicate
Tatsächlich können wir so naiv vorgehen. Das funktioniert. Wir könnten jetzt dieses Prädikat
which consists only of this rule. So, also, it is not recursive in any way. The sortingTo predicate is
aufrufen, das nur aus dieser Regel besteht. Also auch nicht irgendwie rekursiv ist. Das sortingTo-Prädikat ist
not recursive. It just says what we want it to say. And in fact, that would work. We could call this in Prolog
nicht rekursiv. Das sagt einfach nur, was wir wollen. Und tatsächlich würde das funktionieren. Wir könnten das in Prolog
and actually get the result we want here. This is, as I said, a little naive, but surprisingly versatile.
aufrufen und bekommen tatsächlich das gewünschte Ergebnis hier. Das ist, wie gesagt, ein wenig naiv, aber überraschend vielseitig.
In fact, behind it is just the general Generate and Test principle.
Tatsächlich steckt dahinter eben das allgemeine Generate and Test-Prinzip.
What is the idea here? We want to somehow have a rule on input. In Prolog, everything is always an input,
Was ist hier die Idee? Wir wollen irgendwie eine Regel auf Eingaben haben. In Prolog ist ja immer alles eine Eingabe,
once we write that as a predicate. Here it doesn't say Ys is the result of sort Xs,
wenn wir das erst mal als Prädikat schreiben. Hier steht nicht Ys ist das Ergebnis von sortieren Xs,
but Xs and Ys are any arguments, about which there are conditions. And maybe we call
sondern Xs und Ys sind irgendwelche Argumente, über die es Bedingungen gibt. Und vielleicht rufen wir
this later so that we specify Xs and search for R. It doesn't have to be that way. We want to
das nachher so auf, dass wir Xs angeben und nach R suchen. Das muss nicht unbedingt so sein. Wir wollen
first formulate what it means at all, that Ys and Xs are in a desired relationship.
erst mal formulieren, was es überhaupt heißt, dass Ys und Xs in gewünschter Beziehung stehen.
And of course, the point is that we have some problem (e.g. the sorting problem) and we are trying to
Und natürlich geht es darum, dass wir irgendein Problem haben (z. B. das Sortierproblem) und
we try to write down a rule which returns true exactly if we had a valid solution to the problem.
wir versuchen, eine Regel aufzuschreiben, die genau dann true liefert, wenn wir eine gültige Lösung für das Problem hätten.
That was the task here in the end, to write a predicate which correctly expresses when Ys is a
Das war hier die Aufgabe letztlich, ein Prädikat zu schreiben, das korrekt ausdrückt, wann Ys eine
sorted version of Xs. And we have divided this into two parts. Here the two parts are
sortierte Version von Xs ist. Und wir haben das hier verlegt in zwei Teile. Hier sind die zwei Teile
very obvious, because on the right side of this desired rule, I have exactly two calls. And that is
sehr offensichtlich, weil ich auf der rechten Seite dieser gewünschten Regel genau zwei Aufrufe habe. Und zwar gibt
there is the first part here. That would be the "generate" part. It somehow generates solution candidates.
es hier den ersten Teil. Das wäre der "Generate-Teil". Der erzeugt irgendwie Lösungskandidaten.
And very many in the case of the permutation. And then there is the "test part", which filters out those candidates
Und zwar sehr viele im Fall der Permutation. Und dann gibt es den "Test-Teil", der unter den Kandidaten
that are desired. So, somehow there is a search space. All possible permutations
diejenigen herausfiltert, die gewünscht sind. Also irgendwie gibt es einen Suchraum. Alle möglichen Permutationen
of the original list would have been our search space here. And there is the test part, which checks for elements of the search space
der Ursprungsliste wären hier unser Suchraum gewesen. Und es gibt den Testteil, der für Elemente des Suchraums
whether the solution condition is true. So, the condition, which must be fulfilled. In this case, we wanted to sort something.
überprüft, ob die Lösungsbedingung zutrifft. Also die Bedingung, die erfüllt sein muss. In dem Fall wollten wir etwas sortieren.
So, the problem here was the sorting problem and the condition for that was that the list that comes out must be sorted.
Also das Problem hier war das Sortierproblem und die Bedingung dazu war, dass die Liste, die herauskommt, sortiert sein muss.
Of course, that can be more than one condition. Here it's so obvious that there is exactly one
Natürlich können das auch mehrere Bedingungen sein. Hier ist das so ganz offensichtlich, dass es genau ein
predicate for the generate part and for the test part. In general, this can also be
Prädikat für den Generate-Teil und für den Testteil gibt. Im Allgemeinen können das auch jeweils
several predicate calls or conditions. Let's go into this in more detail on a few more
mehrere Prädikatsaufrufe oder Bedingungen sein. Lassen Sie uns das auf ein paar weiteren
examples, or see it in action again. These are first very simple, artificial
Beispielen vertiefen oder noch mal in Aktion sehen. Das sind erst mal sehr einfache, künstliche
examples, where we can simply see this distinction or this principle in action several times,
Beispiele, wo wir einfach diese Unterscheidung oder dieses Prinzip mehrmals in Aktion sehen wollen,
to be able to identify when we have such a generate-and-test solution.
um das identifizieren zu können, wann wir so eine Generate und Test-Lösung haben.
And then in later videos, I'll make more illustrative or more useful examples. More interesting 120 # slide
Und dann werde ich in späteren Videos noch anschaulichere oder nützlichere Beispiele machen. Interessantere Beispiele, 120 # slide
examples, bigger example. Let's imagine the following task or imagine.
Interessantere Beispiele, größerer Beispiel. Stellen wir uns folgende Aufgabe oder stellen Sie sich
is given to them as a task: Let it be determined all the ways in which one can score a total of 15 points by
vor, Ihnen sei als Aufgabe gestellt: Es mögen alle Möglichkeiten ermittelt werden, wie man bei
rolling a dice three times, you can get a total of 15 points. So, we have three dice or one die
dreimaligem Würfeln insgesamt 15 Punkte erzielen kann. Also wir haben drei Würfel oder einen Würfel,
which we roll three times. The result is a number between one and six.
den wir dreimal würfeln. Da kommt jeweils eine Augenzahl zwischen eins und sechs heraus.
At the end, we add them up and the question is: In which way could it be that exactly 15 points were scored at the end?
Am Ende wird zusammengezählt und die Frage ist: Auf welche Art und Weise könnte es sein, dass am Ende genau 15 Punkte erzielt wurden?
What would generating mean here? Generating here would mean to generate all
Was hieße hier das Generieren? Generieren hieße hier, alle
candidates, what could have come out of these three dice rolls. could have come out. There's nothing there about permuting.
Kandidaten zu erzeugen, was bei diesen drei Würfelwürfen herausgekommen sein könnte. Da geht es nicht ums Permutieren.
There's nothing that's permuted in any way. We just need to have all the combinations that these
Da ist nichts, was irgendwie permutiert wird. Wir müssen einfach alle Kombinationen haben, die diese
three dice could have as numbers. And then the testing is certainly the verification that there are
drei Würfel als Augenzahlen haben könnten. Und das Testen ist dann sicherlich die Überprüfung, ob denn
15 points that have come out. And if we follow exactly this strategy we can actually write that as a query.
15 Punkte herausgekommen sind. Und wenn wir genau dieser Strategie folgen, können wir das tatsächlich als eine Anfrage schreiben.
We could also wrap that up in rules. I do that now with these simple examples, so
Wir könnten das auch in Regeln verpacken. Ich mache das jetzt bei diesen einfachen Beispielen so,
that I just always directly write the query, which could be entered promptly in Prolog.
dass ich einfach direkt immer die Anfrage hinschreibe, die man in Prolog prompt eingeben könnte.
Of course, you could also write a predicate "solution" with the arguments and then what I now have requested,
Man könnte natürlich auch ein Prädikat schreiben "Lösung" mit den Argumenten und dann was ich jetzt anfrage,
take as the right side this predicate and calling the predicate would then return the solutions.
als rechte Seite dieses Prädikats nehmen und der Aufruf des Prädikats würde dann die Lösungen liefern.
I'm going through this now, so I'm going to specify that directly as a query. And then you can translate this almost verbatim,
Ich mache das jetzt hier so, dass ich das direkt als Query angebe. Und dann kann man das hier fast wortwörtlich übersetzen,
what I've just indicated. So, of course we have to consider what the possible numbers of dice are.
was ich gerade so angedeutet habe. Also, wir müssen natürlich festhalten, was überhaupt die möglichen Augenzahlen sind.
It just says dice. I mean a W6. So, there are the results [1,2,3,4,5,6]. So, I can say that's sort of a component of my search space.
Hier steht nur Würfeln. Ich meine einen W6. Also, es gibt die Ergebnisse [1, 2, 3, 4, 5, 6]. Da kann ich sagen, das ist sozusagen eine Komponente meines Suchraums.
That's not directly the search space. There are not only 6 candidates, but we have three letters.
Das ist nicht direkt der Suchraum. Es gibt ja nicht nur 6 Kandidaten, sondern wir haben ja drei Würfe.
So, there's kind of 6 × 6 × 6 candidates if we think combinatorially about it. And how can I
Also gibt es irgendwie 6 × 6 × 6 Kandidaten, wenn wir kombinatorisch darüber nachdenken. Und wie kann ich
generate the search space? I can say: Let A be the result of my first dice roll. And that must be
den Suchraum generieren? Ich kann sagen: A sei das Ergebnis meines ersten Würfelwurfs. Und das muss
a number from one to six. So, an element of this list. And the member predicate I had introduced last week
eine Zahl von eins bis sechs sein. Also ein Element dieser Liste. Und das member-Prädikat hatte ich letzte Woche eingeführt
And mentioned that that's where we check if A is in W. Or if we call that not with concrete values,
und erwähnt, dass da geprüft wird, ob A in W ist. Oder wenn wir das nicht mit konkreten Werten aufrufen,
but with variables, then all possibilities are considered, how A can be from W.
sondern mit Variablen, dann werden alle Möglichkeiten betrachtet, wie A aus W sein kann.
That is, if W is a six-element list, then alone this call here will already lead to six different candidates.
Das heißt, wenn W eine sechselementige Liste ist, wird allein dieser Aufruf hier schon zu sechs verschiedenen Kandidaten führen.
The same happens for B and C. So, let B and C be the numbers of the second and third
Das Gleiche passiert für B und C. Also B und C seien die Augenzahlen des zweiten und
roll. And these are also elements of this six-element list. That means, with these
dritten Wurfes. Und das sind auch Elemente dieser sechselementigen Liste. Das heißt, mit diesen
three calls here I span the search space. I draw, so to speak, A, B, and C each
drei Aufrufen hier spanne ich den Suchraum auf. Ich ziehe nämlich sozusagen A, B und C jeweils
independently of each other from this list. And then I check whether the sum of A, B, and C is 15.
unabhängig voneinander aus dieser Liste. Und dann prüfe ich, ob denn die Summe von A, B und C 15 ist.
Now I have to explain briefly what this means here. This is the so to speak arithmetic calculation
Jetzt muss ich kurz erklären, was das hier bedeutet. Das ist die sozusagen arithmetische Berechnung
and comparison of the results. There is a small difference. This W = here in front, that calculates nothing.
und der Vergleich der Ergebnisse. Da gibt es einen kleinen Unterschied. Diese W = hier vorn, das berechnet ja nichts.
It's not about arithmetic, not about numbers, not about adding, multiplying or anything like that.
Da geht es nicht um Arithmetik, nicht um Zahlen, nicht um Addieren, Multiplizieren oder so.
Here it is simply said: The variable W is equal to this list. I don't want to do that here. I don't want to write here:
Hier wird einfach gesagt: Die Variable W sei dieser Liste gleich. Das möchte ich hier nicht machen. Ich möchte hier nicht schreiben:
A + B + C = 15. A + B + C, these are just any numbers and + is only a symbol.
A + B + C = 15. A + B + C, das sind ja einfach irgendwelche Zahlen und + ist nur ein Symbol.
So, there will be no calculation there. So, what I say here is in fact: Whatever is written here, for concrete A, B, C
Da wird also nicht gerechnet werden. Also, was ich hier sage, ist tatsächlich: Was auch immer hier steht, für konkrete A, B, C
there is a sum. This sum is to be calculated and then with the constant 15. And if I want to do this
steht eine Summe. Die soll ausgerechnet werden und dann mit der Konstante 15 verglichen werden. Und wenn ich das so machen
I can't use the normal =. This simple symbol. I need this special symbol
möchte, kann ich nicht das normale = benutzen. Dieses einfache Symbol. Ich brauche dieses spezielle Symbol,
which makes arithmetic comparisons. The left and right side calculates (like a pocket calculator)
was eben arithmetische Vergleiche macht. Die linke und rechte Seite berechnet (wie ein Taschenrechner)
and then looks if the same number came out. Then I would have solved this problem here. You can
und dann schaut, ob die gleiche Zahl herausgekommen ist. Dann hätte ich diese Aufgabe hier gelöst. Sie können das mal
execute it simply in Prolog. And then you would get suitable answers, how
ausführen, einfach an in Prolog. Und dann würden Sie geeignete Antworten bekommen, wie denn
A, B, C could look like, so that they are each throws of the W6 and the sum is 15.
A, B, C aussehen könnten, sodass sie jeweils Würfe des W6 sind und die Summe 15 ist.
To the identification again: The Generate part would be here The + that. That's where the search space is spanned.
Zur Identifizierung noch mal: Der Generate-Teil wäre hier das + dem. Da wird der Suchraum aufgespannt.
The simple operation here is just: A + B + C should add up to 15. Let's make the example a little more interesting: 121 # slide
Die einfache Bedienung hier ist einfach nur: A + B + C soll 15 ergeben. Machen wir das Beispiel etwas interessanter: 121 # slide
Let's imagine that I would like to know for which possibilities it is, that we had different numbers of
Stellen wir uns vor, ich möchte gern wissen, für welche Möglichkeiten es so ist, dass wir bei dreimaligem
dice, had different numbers of eyes and a total of 15 came out again.
Würfeln verschiedene Augenzahlen hatten und insgesamt wieder 15 herausgekommen ist.
If we call this, we will also get combinations of A, B, C, where A and B are the same, for example
Wenn wir das hier aufrufen, werden wir auch Kombinationen von A, B, C bekommen, wo A und B zum Beispiel gleich sind
or where all three are simply 5. A = 5, B = 5, C = 5 would be a solution here.
oder wo alle drei einfach 5 sind. A = 5, B = 5, C = 5 wäre hier eine Lösung.
Suppose my problem is actually different. I don't want to have repeated numbers of eyes.
Angenommen, mein Problem ist eigentlich anders. Ich möchte keine wiederholten Augenzahlen haben.
I wonder, if I roll the dice three times and three times, something different has come out, under which conditions
Ich frage mich, wenn ich dreimal würfle und dreimal etwas Verschiedenes herausgekommen ist, unter welchen Bedingungen
then 15 can still have come out. How can I implement this? I'll just have to think about either
dann noch 15 entstanden sein kann. Wie kann ich das umsetzen? Ich werde einfach überlegen, ob ich entweder
extending my generator or my tester. You could say, instead of just generating all
meinen Generator oder meinen Tester erweitere. Man könnte sagen, statt einfach alle Kandidaten zu
three choices, so to speak A, B, C from the space 1 to 6 and all combinations thereof, I would like to have
erzeugen, alle drei Wahlen, sozusagen A, B, C aus dem Raum 1 bis 6 und alle Kombinationen davon, möchte ich von
only those combinations where A, B, C are different, where A, B, C are different. One possibility would be simply
vorn herein nur diejenigen Kombinationen haben, wo A, B, C verschieden sind. Eine Möglichkeit wäre einfach
to say: You do the same as before, but add something here. So, again [1,2,3,4,5,6] as the dice numbers.
zu sagen: Man macht das Gleiche wie eben, aber fügt hier noch etwas hinzu. Also wieder [1,2,3,4,5,6] als die Würfelaugenzahlen.
A, B, C are supposed to come from this range. And it is still checked that A is not equal to B, A is not equal to C and B is not equal to C.
A, B, C sollen aus diesem Bereich kommen. Und es wird noch geprüft, dass A ungleich B, A ungleich C und B ungleich C.
They must be different in pairs. This can be achieved or expressed this \= here.
Die müssen paarweise verschieden sein. Das kann man dieses \= hier erreichen oder ausdrücken.
Then this would be altogether the description of the search space. More complicated description,
Dann wäre das hier insgesamt die Beschreibung des Suchraumes. Komplizierter beschrieben,
however, leads to a smaller search space. And under those, this condition is checked again.
führt allerdings zu einem kleineren Suchraum. Und unter denen wird dann wieder diese Bedingung überprüft.
Now, of course, a real subset of the results of this query will come out,
Da wird jetzt natürlich eine echte Teilmenge der Ergebnisse dieser Anfrage herauskommen,
because additional restrictions to the elements of the search space have been made.
weil ja zusätzliche Einschränkungen an die Elemente des Suchraums getroffen worden sind.
Or you can actually express this in a more clever and shorter way, if one uses suitable existing predicates.
Oder man kann das hier tatsächlich geschickter und kürzer ausdrücken, wenn man geeignete vorhandene Prädikate benutzt.
What does it mean that I have three different elements from this list?
Was heißt das denn, dass ich drei verschiedene Elemente aus dieser Liste habe?
If I have three different elements from this list, then these are three elements of a permutation.
Wenn ich drei verschiedene Elemente aus dieser Liste habe, dann sind das drei Elemente einer Permutation.
Because with permutations no element of the original list is used twice. So, one possibility
Denn bei Permutationen wird ja kein Element der Ursprungsliste doppelt verwendet. Also eine Möglichkeit
would be to say, I consider permutations of [1,2,3,4,5,6]. From the permutation, I take
wäre auch zu sagen, ich betrachte Permutationen von [1,2,3,4,5,6]. Aus der Permutation greife ich mir jeweils
the first three elements. I don't care about the other three. And that is my search space. That is more succinctly expressed.
die ersten drei Elemente. Die anderen drei sind mir egal. Und das ist mein Suchraum. Das ist knapper ausgedrückt.
Perhaps also expressed more declaratively. And simply gives a shorter way to describe this search space.
Vielleicht auch deklarativer ausgedrückt. Und gibt einfach eine kürzere Art und Weise, diesen Suchraum zu beschreiben.
The condition again is the same as above. So to speak, I have only simplified the generative part here
Die Bedingung wiederum ist die gleiche wie oben. Ich habe hier sozusagen nur den Generate-Teil vereinfacht
or made it fancier. Semantically, from the meaning it is exactly the same. Note also these underscores here.
oder schicker gemacht. Semantisch von der Bedeutung her ist das genau das Gleiche. Man beachte hier auch diese Unterstriche.
Of course, I can't write, [A,B,C] is a permutation of [1,2,3,4,5,6]. That would give no solution at all.
Ich kann natürlich nicht schreiben, [A,B,C] ist eine Permutation von [1,2,3,4,5,6]. Das gäbe gar keine Lösung.
Because the permutation must contain six elements again. But I can say, from the permutations, I am interested
Denn die Permutation muss ja auch wieder sechs Elemente enthalten. Aber ich kann sagen, von den Permutationen interessieren
only in the first three elements. That means I use anonymous variables here. This simply stands for:
mich nur die ersten drei Elemente. Das heißt, ich verwende hier anonyme Variablen. Das steht einfach für:
"I don't care about the rest of the variables. I don't know or need them." And if you would try this again, you will find,
„Die restlichen Variablen sind mir egal. Ich weiß und brauche sie nicht.“ Und wenn Sie das wieder ausprobieren würden, werden Sie feststellen,
that you can actually solve this problem with that, too. One last variation on this example.
dass Sie auch damit diese Aufgabe tatsächlich lösen können. Noch eine letzte Variation dieses Beispiels.
Let's imagine that this is supposed to be even more interesting or more complicated. Namely, we are now concerned with
Stellen wir uns vor, das soll noch interessanter oder noch komplizierter sein. Und zwar geht es uns jetzt darum
to consider or get all possibilities, so that if we roll the dice three times without
alle Möglichkeiten zu betrachten oder zu erhalten, sodass bei dreimaligem Würfeln, ohne dass sich
repeating a number of dice and we are lucky or we have the situation that the numbers of the dice
eine Augenzahl wiederholt und wir das Glück haben oder die Situation haben, dass die Augenzahlen
have occurred in ascending order. So, it can no longer be that we first 6, then 5, then 4
in aufsteigender Reihenfolge aufgetreten sind. Also es kann nicht mehr sein, dass wir erst 6, dann 5, dann 4
rolled the dice. Although these are three rolls that are different and add up to 15.
geworfen haben. Das sind zwar drei Würfe, die verschieden sind und die insgesamt 15 ergeben.
But we only consider cases where, for example, 4, 5, 6 have been rolled. Can we express that as well?
Sondern wir betrachten nur Fälle, wo zum Beispiel 4, 5, 6 geworfen worden sind. Können wir das auch ausdrücken?
Somehow we have to make even stronger statements about A, B, C than just that they are different. What we either here or here
Da müssen wir irgendwie noch stärkere Aussagen über A, B, C treffen, als nur, dass sie verschieden sind. Was wir entweder hier oder hier
by using the permutation. What could we do? We could use our isSorted predicate,
durch die Verwendung der Permutation ausgedrückt haben. Was könnten wir machen? Wir könnten unser isSorted-Prädikat verwenden,
which we defined earlier in the other problem. That's always nice if we can use existing predicates after. 122 # slide
das wir vorhin bei dem anderen Problem definiert haben. Das ist immer nett, wenn wir vorhandene Prädikate nachnutzen können. 122 # slide
So, it's about this addition now: We should only consider constellations that should be considered, where the different numbers of eyes
Also es geht jetzt hier um diesen Zusatz: Es soll nur Konstellationen betrachtet werden, wo die verschiedenen Augenzahlen
were in ascending order. And in total, they should still add up to 15.
in aufsteigender Reihenfolge waren. Und insgesamt sollen sie nach wie vor 15 ergeben.
A solution could be that we take one of these two solutions. For example, the second one, because it is short by itself.
Eine Lösung könnte sein, dass wir einen dieser beiden Lösungen nehmen. Zum Beispiel die zweite, weil sie von sich aus schon kurz ist.
And simply still require that [A,B,C] is actually an ascending sequence.
Und einfach noch fordern, dass [A,B,C] tatsächlich eine aufsteigende Sequenz ist.
So, we could say, we're looking at permutations for [1,2,3,4,5,6]. Of these permutations, look at the first three elements.
Also könnten wir sagen: Wir betrachten Permutationen für [1,2,3,4,5,6]. Schauen uns von diesen Permutationen die ersten drei Elemente an.
We don't care about the others, because we just need three numbers of eyes. And we also require
Die anderen sind uns egal, weil wir einfach drei Augenzahlen brauchen. Und wir fordern auch noch,
that A, B, C are in ascending order. So, we use our isSorted predicate that we used earlier for the
dass A, B, C in aufsteigender Reihenfolge sind. Verwenden wir also unser isSorted-Prädikat, das wir vorhin bei
permutation sorting. And as before, of course, we want A + B + C = 15.
der Permutationssortierung verwendet haben. Und nach wie vor soll natürlich A + B + C = 15 ergeben.
Now, again, we could think about how to interpret that. Now we have three predicates here, three demands.
Jetzt könnte man sich wieder überlegen, wie man das interpretiert. Jetzt haben wir hier drei Prädikate, drei Forderungen.
Which of them is Generate and which of them is Test? There is at least in this example actually
Was davon ist Generate und was davon ist Test? Da gibt es zumindest in diesem Beispiel tatsächlich
room for interpretation. You could say these two things together, the permutation call and the isSorted call together,
Interpretationsspielraum. Man könnte sagen, diese beiden Sachen zusammen, der Permutationsaufruf und der isSorted-Aufruf zusammen,
describe the search space, because our candidates exactly three different numbers of eyes
beschreiben den Suchraum, weil unsere Kandidaten eben genau drei verschiedene Augenzahlen
in ascending order. That would be our search space. And test would be only,
in aufsteigender Reihenfolge sein sollen. Das wäre unser Suchraum. Und Test wäre nur,
that the sum of these three candidate values is 15. Or we could say, taking the perspective,
dass die Summe dieser drei Kandidatenwerte 15 ergibt. Oder wir könnten sagen, wir nehmen die Perspektive ein,
that this is the generation part. So, our search space includes as in the example before
dass das der Generationsteil ist. Also unser Suchraum umfasst wie im Beispiel davor
simply includes all three dice with different results and the requirement,
einfach alle dreimaligen Würfel mit verschiedenen Ergebnissen und die Forderung,
that they be sorted in ascending order, we interpret that as part of the test.
dass die in aufsteigender Reihenfolge sortiert sein sollen, das interpretieren wir als Teil des Tests.
So, the evaluation of the candidates. This does not change the correctness of this solution.
Also der Auswertung der Kandidaten. Das ändert nichts an der Korrektheit dieser Lösung.
Generate and Test is a principle how to approach certain problems. This still leaves us freedom to formulate
Generate and Test ist ein Prinzip, wie man an bestimmte Problemstellungen herangehen kann. Das lässt uns immer noch Freiheit zu formulieren,
what our generator is and what our test is. Below we will see some examples.
was unser Generator ist und was unser Test ist. Im Folgenden werden wir einige Beispiele sehen.
Not more this video, but for intermediary summary, a brief look at when we will use the
Nicht mehr in diesem Video, aber zur zwischen Zusammenfassung eine kurze Betrachtung, wann wir das
are going to use. So, when is such a generate-and-test approach useful? It can't solve every problem.
einsetzen werden. Also wann ist so ein Generate-and-Test Ansatz sinnvoll? Der kann nicht jedes Problem lösen.
It's easy to think about that. Even sorting by permuting is not very efficient.
Das kann man sich leicht überlegen. Schon das Sortieren durch Permutieren ist nicht besonders effizient.
If you have long lists, there are simply very many permutations and you would have to create all permutations
Wenn Sie lange Listen haben, gibt es einfach sehr viele Permutationen und da müsste man ja im Prinzip alle
and test each one for sortedness. That doesn't mean that Prolog does it the same way.
Permutationen erzeugen und jede einzelne auf Sortiertheit testen. Das heißt noch nicht, dass Prolog das genauso macht.
Prolog has an efficient implementation. So, it can actually shorten certain parts of the search by a clever
Prolog hat eine effiziente Implementierung. Kann also tatsächlich auch unter Umständen bestimmte Suchteile durch
implementation. But at least conceptually, the search space can be very large.
clevere Implementierung abkürzen. Aber zumindest konzeptionell kann der Suchraum ja sehr groß sein.
And in permuting, this is usually the case if the lists are not rather short. So, you have to do it with a sense of proportion.
Und beim Permutieren ist das in der Regel so, wenn die Listen nicht eher kurz sind. Also muss man das schon mit Augenmaß betreiben.
In the lecture and in the exercises, of course, there will be examples of where this actually makes sense.
In der Vorlesung und in den Übungen werden dann natürlich Beispiele drankommen, wo das tatsächlich auch sinnvoll ist.
A reasonable criterion is the set of potential solutions, the candidates,
Ein sinnvolles Kriterium ist, die Menge der potenziellen Lösungen, der Kandidaten,
should at least be finite. So, there must not be infinite many solutions. Then one does not come with the tests to the conclusion.
sollte zumindest enfinit sein. Also es darf nicht unendlich viele Lösungen geben. Da kommt man mit dem Testen ja nicht zum Schluss.
It is even better if the search space is as small as possible. This is of course a question of interpretation:
Noch besser ist, wenn der Suchraum möglichst klein ist. Das ist natürlich eine Interpretationsfrage:
When is small enough? In the examples that we have seen here, this was not a problem. So, for a
Wann ist klein genug? In den Beispielen, die wir hier gesehen haben, war das alles kein Problem. Also bei einem
search space with six elements, the number of permutations is still manageable. That would be an indication
Suchraum mit sechs Elementen ist die Anzahl der Permutationen noch beherrschbar. Das wäre ein Indiz dafür,
that one can work with Generate and Test. Of course, it is also possible that the problem is larger
dass man mit Generate und Test arbeiten kann. Es kann natürlich auch sein, dass das Problem doch größer ist
or there is a larger search space and you still want to work with Generate-and-Test. Why?
oder es doch einen größeren Suchraum gibt und man dennoch mit Generate und Test arbeiten möchte. Warum?
Perhaps because one simply has no other idea. Either because you don't know any algorithmic principles
Vielleicht, weil man einfach keine andere Vorstellung hat. Weil man entweder noch keine algorithmischen Prinzipien
or the problem is actually very difficult to grasp systematically.
dafür kennt oder das Problem tatsächlich algorithmisch sehr schwer systematisch zu erfassen ist.
There it can be that one falls back on Generate and Test because at least the effort of writing the program
Da kann es sein, dass man auf Generate and Test zurückgreift, weil es zumindest vom Aufwand
is relatively low. Even if perhaps the execution then takes longer.
des Programmschreibens relativ gering ist. Auch wenn vielleicht die Ausführung dann länger dauert.
So, then it can also be that the problem is not an obvious way to somehow find a systematic
Also kann es auch, weil sich das Problem nicht auf offensichtliche Art und Weise irgendwie einer
solution, it can be worthwhile to try it with Generate and Test.
systematischen Lösung zuführen lässt, durchaus lohnend sein, es mal mit Generate and Test zu probieren.
And of course, as you [as Komedia students] have not yet attended an algorithms lecture and no dedicated
Und wie Sie natürlich wissen, da Sie [als Komedia-Studierende] noch keine Algorithmen-Vorlesung und noch keine
programming lecture, Generate and Test can simply be Generate and Test can easily be used at least in the practice mode
dedizierte Programmiervorlesung gehört haben, kann Generate and Test einfach mindestens im Übungsbetrieb
but also in other applications, may be a good well feasible way. Of course, this second
bei uns, aber auch in anderen Anwendungen, erst mal ein gut gangbarer Weg sein. Natürlich ist dieses zweite
criterion is a bit of a cop-out. If I don't know anything else, then I just do Generate-and-Test.
Kriterium ein bisschen eine Ausrede. Wenn ich nichts anderes mehr weiß, dann mache ich eben Generate-and-Test.
That's one way of looking at it, of course. However, Prolog is actually very well suited to write
So kann man das natürlich auffassen. Allerdings ist Prolog tatsächlich sehr gut geeignet, solche Lösungen knapp
down such solutions. And that can certainly be a first approach, that one comes quickly to a program.
aufzuschreiben. Und das kann dann sicher schon ein erster Ansatz sein, dass man schnell zu einem Programm kommt.
Of course, these were still very artificial examples. Let's have a look at two more interesting examples in two further videos.
Das waren hier natürlich immer noch sehr künstliche Beispiele. Wir schauen mal auf zwei etwas interessantere Beispiele in zwei weiteren Videos.